# 高等代数



[toc]



## 多项式



### 数域



#### 定义

​	设P为一些复数与0和1组成的集合，**若P对和，差，积，商封闭**，则P为一个**数域**

> 某集合对XX封闭
> $$
> 等效于对于\forall a,b \in P\\
> 有a*b,a\pm b,a \div b \in P
> $$
> 



#### 涉及的理论问题



* 证明某集合是否为数域
  * 证明该集合是否对加减乘除封闭



### 一元多项式


$$
设n为一非负整数，\\
\sum_1^n a_nx^n\\
其中对于\forall a_n \in P(数域)\\
称为系数在数域P上的一元多项式
$$


#### 定理

* 若有多项式f与g除去系数为0项，其余项式系数全相等，则称f=g
* 若系数均0，则称**零多项式**。**零多项式没有次数（n）**
* a~n~x^n^：**首项**
* n：**次数**。多项式f(x)的次数记为

$$
\partial (f(x)) 
$$

* 数域上的多项式经过加减乘运算后结果仍然在数域上。

* 
  $$
  \partial (f(x)+g(x))=\partial (f(x))+\partial (g(x))
  $$
  
* 多项式运算满足加法的交换律，结合律

* 多项式运算满足乘法的分配律，结合律

* 多项式运算满足乘法消去律

$$
 \because f(x)g(x)=f(x)h(x):\\
\therefore g(x)=h(x)
$$



* 若f(x)，g(x)互相能被对方整除，则有f(x)=cg(x)，其中c为非零常数。

  

$$
对于数域P上的多项式f(x),g(x)\\
用g(x)|f(x)表示g(x)整除f(x)\\
用g(x)
$$





#### 运算

对于两个多项式f(x)与g(x)：可定义二者之间的加，减，乘运算。

对于：
$$
f(x)=\sum a_nx^n\\
g(x)=\sum b_mx^m
设n\geq m,有：\\
f(x)g(x)=\sum_{s=0}^{m+n}(\sum_{i+j=s}a_ib_j)x^s\\
f(x)+g(x)=\sum_{i=0}^n(a_i+b_i)x^i\\
$$


##### 带余除法

$$
对于多项式\forall f(x),g(x)\in P(数域) \\
若g(x)\neq0\\
则存在q(x),r(x)\in P[x]，\\
-----------------\\
使得f(x)=q(x)g(x)+r(x)\\
其中\partial(r(x))<\partial(g(x))+r(x)或者r(x)=0\\
并且q(x),r(x)唯一确定
$$

**q(x)：商**

**r(x)：余式**

* 当g(x)能整除f(x)时，g(x)称为f(x)的因式，f(x)称为g(x)的倍式。

* 定理：对于数域P上的任意两个多项式f(x)，g(x)：f(x)被g(x)整除的充分必要条件为r(x)=0

  ##### 涉及到的数值计算

  ​	**pcd（最大公因数）**

  

  定义：如果多项式g(x)既是f(x)的因式，又是k(x)的因式，那么g(x)就称为f与k的一个公因式，**倘若在所有g中存在一个d(x)，使得f与g的公因式g全为d的因式**，**那么称d为f与g的最大公因式。**

  * 定理：

    * 若有等式

    $$
    f(x)=q(x)g(x)+r(x)
    $$

    成立，**则称f, b, r 有相同的公因式。**

    * 对于数域P中任意两个多项式f与g，在P中必定存在二者的最大公因式（pcd）d(x)，并且d(x)可以表示如下：
      $$
      d(x)=u(x)f(x)+v(x)g(x)\\
      
      (v(x),u(x)\subseteq P)
      $$

      > **证明：辗转相除法**

    *  对于g与f均为零多项式的情况，得到pcd(f,g)=0.

    * 数学中pcd(f, g)==（ f ( x ) , g ( x ) ）

    * 倘若pcd(f, g)=1; 则f, g称为互素。

  * 拓展定理
  
    * 倘若：
  
    $$
    对于f_i(x),i=1,2,\cdots,s;\subset P(数域)\\
    若d(x)
    $$
  
    

##### 因式分解定理

> 因式分解要基于系数所在的数域才能进行！！！

例如：对于
$$
x^4-4\Longleftrightarrow(在有理数域上)(x^2-2)(x^2+2)\\
\Longleftrightarrow(在实数域上)(x-\sqrt2)(x+\sqrt2)(x^2+2)\\
\Longleftrightarrow(在复数域上)(x-\sqrt2)(x+\sqrt2)(x-\sqrt2i)(x+\sqrt2i)
$$










## 矩阵（见线性代数）

## 二次型（见线性代数）

## 线性空间

## 线性变换

## lambda矩阵（见线性代数）

