# 书本笔记——《意志力陷阱》



> 作者：本杰明 · 哈迪



**让好习惯成为无意识行为**



## 目录

[toc]



## 摘要

* ⼤多数⼈都是快速变化的环境的受害者。
* 从⽂化意义上来讲，所有这些上瘾⾏为都是相互助⻓的，使⼈们 持续地处于压⼒和睡眠不⾜的状态
* 如果你想掌控⾃⼰的⽣活，意志力不应该是你选择的策略。
  * **<font color=red>我们的环境中有太多的东西在对我们施加压⼒。</font>**
  * **<font color=red>你需要的是创造和掌控你周围的环境。</font>**
  * 意志⼒ ：运⽤**⾃由意志对抗内部或外部障碍**的⼒量
* 真正的承诺意味着你已经围绕你的⽬标建⽴了⼏个外部防御系 统，⽽不是仅仅依靠你⾃⼰的内在决⼼和⼒量。



## 全文记录



### 观点

* **每个人都是由他们所处的环境塑造的。**然⽽，**每个人都拥有巨大的力量，能够创造和掌控并最终塑造他们的环境。**
* <font color=purple>读者补充：**每个人都拥有巨大的力量，能够创造和掌控并最终塑造他们的<font color=red>环境与心境</font>。**</font>
* **我们有意识地塑造了⼀个环境，我们知道这个环境反过来会塑造我们自己。**
* **没有任何两个人拥有相同 的“自由意志”，因为没有两个人拥有完全相同的背景。**
* **预知就是通过塑造当下的环境因素来预测和创造你未来的⼼理状态的**
* **利用这些内在的转变，进⼀步改善你的外部环境，从而创造⼀个良性的上升循环，实现个人转变**
* **<font color=red>对你需要成为的那个你彻底诚实(这很重要，不要试图欺骗自己！！！)</font>。别人的意见无关紧要，局势的不确定性无关紧要，你必须面对的困难情绪不再是障碍，你和有害之人的关系不能再保持原样了，要么他们尊重你的处境和你必须做的事，要么你就得把他们抛在身后，没有其他选择；现在对你来说<font color=red>风险太高了，没有回头路了</font>。**
* <font color=purple>读者补充：**翻译过来就是足以屠杀一切，为达目的不惜一切的打击方法<font color=red>(注意：这不是自杀式袭击主义，是指将有违于目的的一切状态（内在因素，外在环境）进行果断改变，<font color=purple>并建立在正确认知环境与形式的情形下，尽可能高效的进行<font color=blue>正向改变)</font></font></font>。**</font>

* **当你在同⼀个地方多次做同⼀件事情时，它就会变成潜意识。**

*   **当你把你的行为外包给⼀个以提高目标为目的的环境时， 你想要的行为就会变成<font color=red>自动的和潜意识的，自动性就会对你有利。</font>**  

* **要去那些期望和要求都很高的地方。**

* **流动的、可塑性强的人更有可能成长和改变**

* **上瘾是⼀种模式，⼀种下意识地将行为外包给自我挫败的环境的行为**

* **所有痛苦的根源在于对个性的幻觉**

* <font color=purple>读者补充：**这并不全面，但十分可靠与利于发展。**</font>

* **当你将事物与它们所处的环境隔离开来时，<font color=red>你就是将它们放在⼀个<font color=purple>盒子</font>里</font>**

* **有意让自己承受巨大的成功压力，总是有接近截止日期、有很高的期望、有很大的承诺要兑现**

* **这种工作节奏是不可持续的， 因此需要⼀个可以重置和恢复的环境**

* **人类进化需要两种关键的环境：<font color=red>高压力和高恢复能力</font>**

  > 在充满压力的环境中，他们会全⾝心投⼊。在恢复环境中，他们完全处于休息状态

* **劣性应激会导致死亡和腐烂，而良性应激正是成长所需要的。**

* **恢复过程应该总是比艰苦训练的过程更长、更深。**

* **只有16%的创造性和智力突破发生在你工作的时候。创造力来自建立独特而有用的联系。如果你没有认真思考，<font color=red>没有把自己深入一个项目或问题中</font>，<font color=blue>然后休整⼀段时间</font>，这些联系就无法建立起来。**(vital)

* **大多数环境都是为分散注意力优化的，而不是为高效能或恢复而优化的**

* **如果你想在你所做的事情上达到世界级的水平，你的工作需要做得更好、更具挑战性。你需要有很高的期望才能成功。**

* 巅峰体验：**罕见的、海洋般的、深刻感⼈的、令⼈兴奋的、令人振奋的体验，<font color=blue>这些体验产生了⼀种感知现实的高级形式</font>，甚至对实验者产生了神秘而神奇的影响**

* <font color=purple>读者补充：**就是锻造状态，专心一意，倾尽全身心进行一件事并从中获得正向反馈的过程**</font>

* **巅峰体验最有可能发⽣在丰富的环境中**

* <font color=purple>读者补充：**工作状态（学习，或者其他状态？也可以）**</font>

* **有意识地在他们的日常计划中留出时间来脱离日常生活、充电以及重置。**

  * 思考，学习与休息

* **冥想是为了弄清楚你想要什么，并最终过上更好的⽣活。**

* <font color=purple>读者补充：**不完全，停止思考可以让大脑充分休息，并保持良好的输出力**</font>

* **对自己要非常诚实，并学会示弱。（很重要）**

* **你需要不断地修正航向，否则你会很⾃然地偏离航向。**

  * **沙漠步行效应**

* **晨间惯例的核⼼⽬的是让⾃⼰在早上进⼊⼀个巅峰状态——这样 你就可以在接下来的⼀天中保持这种状态。**

  * **<font color=purple>通过有意识的暗示也可以做到</font>**

* **冥想、思考、祈祷和想象**

  * **强心理暗示**

* **你提升得越快，阻力就越大**

* **清除所有不经常使用的东西**

  * 你的选择越多，你做的决定就越少。
  * 太多的选 择会导致优柔寡断和经常半途⽽废。

* <font color=purple>读者补充：**对策：快速斩击，斩杀妨碍分析的选项，即快速剪枝**</font>

* 通过排除糟糕的选择，意志力和工作记忆就不用费力了。

* **你需要做的选择越少，你的选择就越有⼒量。排除所有可能的⼲ 扰，拥抱机会成本，不要害怕错过。深⼊钻研⽽⾮浅尝辄⽌，排除⽣ 活中所有的内部冲突**

* **移除阻碍你前进的⼈际关系**

  * **<font color =red>这并不意味着你必须永远驱逐他们</font>**
  * **你只需要建⽴⼀些界限，防⽌双⽅都消极地适应这种关 系。**
  * **养成快速和直接沟通的习惯**

* **<font color =red>当你有了⻅解 或想法时，⽴即记录下来，把它们写在纸上或者录下来。把你的思维 外包给你的环境，释放你的⼯作记忆空间</font>**

* **<font color =purple>如果做这件事情 花费的时间在两分钟以内，那么现在就去做吧。</font>**

* **仅仅更改某些默认选项是⽴即改变⾏为的简单⽅法。**

* **做出⼀些 微⼩的改变**

  * **这会将你的意识拉回到那⼀刻，让你的前额叶⽪层有时间来考虑你是否真的想做出你即将做出的决定。**

* **<font color =purple>有选择的⼈ 越来越多，⽽且数量还在迅速增⻓。第⼀次，他们将不得不管理⾃ ⼰，社会对此完全没有准备。</font>**

* **<font color =red>在我们的⽂化中，对科技产品、⼯作、⻝品、毒品、性和⼈际关 系过度依赖是最普遍，也是最容易诱发⼈们产⽣⽆意识上瘾⾏为的因 素。</font>**

* ### 克服有害默认选项的四个原则

  * **不要成为环境的奴⾪**
  * **学会如何从⼼理上脱离⼯作**
  * **使⽤应该是有⽬的的， ⽽不是被强迫的。**
  * **你需要深⼊的⼈际关系来克服上瘾**
    * **幻想视界持有者除外**
      * 存在多重人格的虚拟视界
    * **zenith持有者除外**
  * **<font color=red>上瘾的本质： 它是⼀种解决⽅案，是解决疼痛的⼀种⽅法。</font>**
  * **通过把⾃⼰奉献给⼀项事业或另⼀个所爱之⼈ ——他就越有⼈情味，越能实现⾃我。**

* ### 要为诱因创造⼀个诱因。⼀ 旦你被诱导⾃我破坏，这个诱因就会引导你去做⼀些更积极的事情。

  * #### 预演失败后的场景，对抗消极诱因

  * #### <font color=red>增强的精神清晰度、增强的动机，以及⾼度的控制感的结合</font>，是 对抗消极诱因和诱惑的有效混合。

  * #### 实施克服诱惑计划

    * 你预先计划的⾏为应该**⽴即、有效地开始，不需要进⼀步的解决 或思考，它应该是⾮常简单和容易的**。因此，你的执⾏不仅仅是⼀个 路线图，它是⼀个**⾃动触发**
    * **⼀个有效的执⾏意图可以像⼀个⼼理提醒⼀样简单**

  * **想象应对过程⽽⾮结果**

    * **以战养战**

* **创造成⻓：让改变顺其⾃然发⽣**

  * **基 本 归 因 错 误**
    * **即使⼈们完全意识到他⼈的⾏为是由外部因素造成的，他们仍然会将这种 ⾏为直接归咎于这个⼈本⾝。**
  * **乐观主义者倾向于将消 极事件解释为情境性的、短暂的和特定的。当乐观主义者遇到问题 时，他们会关注环境因素，并制定出在未来改变这些因素的策略。**
  * <font color=purple>读者补充：**不论是环境还是个人都要进行分析与复盘，进行适度的无限分析**</font>
  * **<font color =red>强制功能是⾃我强加的情境因素，迫使你采 取⾏动并实现你的⽬标</font>**
  * **⼼流：精⼼设计的强制功能就像⼼流触发器（Flow Triggers）⼀ 样，因为它们强迫你专注于当下和你想要做的事情。⼼流是⼀种精神 状态，在这种状态下，你会全⾝⼼地投⼊⼀项活动中。<font color=red>当你处于⼼流 状态时，你会感到精⼒充沛、注意⼒集中、全⾝⼼投⼊。与⼤多数⼈ 在完成⼯作时处于半分⼼状态不同，<font color=purple>⼼流只发⽣在你完全沉浸在当下 的时候。</font>完全地投⼊，你的环境和你的⽬标是⼀体的。</font>在这种⽔平的 意识中，时间慢下来，让你对你的情境有更多的认知控制。你在环境 中设计的“⼼流触发器”越多，你就会越全神贯注，你也会表现得更 好。**

* **成⻓型思维模式**

  * **把压⼒变为驱动⼒**
  * **通过想象失败来告别平庸**
    * **<font color=red>当你在⼀个⾼⽔平上⾏动时，你的⾏为的后果会更加直 接。</font>**
    * <font color=purple>读者补充：**容错率更小了**</font>
  * **不断挑战⾼难度**
  * **接触新鲜事物使⼈更专注投⼊**
    * **<font color=red>⼀次好的电击常常有 助于因习惯⽽萎缩的⼤脑。</font>**
    * **<font color=red>迷宫困境</font>是指, 因接触到与你当前思维⽅式相⽭盾的新思想或经历，你当前的思维模式会受到某种程度的破坏。**

* **<font color=red>适应性学习者</font>**

  * **zenith型心境**
  * **相信⾃⼰能够适应和改变**
  * **全⾝⼼地投⼊你所追求的改变中去，这意味着你愿意为了坚 持或实现你的承诺⽽改变⾃⼰。**
  * **学会容忍你最害怕的事情。**
  * **<font color=red>学习如何处理甚⾄拥抱困难和不愉快的情绪。</font>这涉及⼼理学 家所说的情绪调节（Emotional Regulation），要求你直接将⾃⼰ 暴露在恐惧和抗拒中。**
  * **灵活的学习方式：**
    * **”正难则反，化归转化“**
    * **你本⾝没有优点或缺点，但是，你有积极或消极的学习习惯。这 些习惯是你在⽣活中养成的。**
  * **<font color=red>全⼒以赴投⼊你所寻求的改变</font>**
    * **<font color=red>keep your determination!!!</font>**

* **行为控制系统理论**

  * **⾏为抑制系统：**你的⾏为抑制系统使你适应环境中的⻛险或威 胁。当你感知到这些⻛险或威胁时，你的⾏为抑制系统会阻⽌你采取 ⾏动。
  * **⾏为激活系统：**另⼀⽅⾯，你的⾏为激活系统会使你与奖励相协 调。当你感知到这些奖励时，你的⾏为激活系统会⿎励你采取⾏动， 这样你就能获得奖励。
  * **沉没成本是过度承诺的核⼼**

* 在⼼理学和经济学中，这种⾏为可以⽤⼀个叫作“承诺升级 （Escalation of Commitment）”的概念来解释。根据⽂献，承诺 升级是⼈们做出的⾮理性决定，**<font color=red>主要是因为他们想证明⾃⼰最初的决定或投资是合理的。</font>**

* **,<font color=red>⼀个⼈⼀旦下定决⼼，天意也会随之改变。各种各样看似不可能 发⽣的事情都会出现来帮助这个⼈。这个决定引发了⼀连串的事件， 引起了各种意料之外的事件、会⾯和物质上的帮助，这是谁也想不到 的。</font>**

* **沉没成本谬误**

  * **当你投资并拥有某物时，你就会⾼估它 的价值。这导致⼈们继续⾛那些本应被放弃的道路或追求。**
  * **(反向利用)你也可以在⼀开始就投⼊⼤量资⾦，以确保 你能坚持⾃⼰想⾛的路。**

* **最有效的，是即刻⾏动**

* **<font color=red>你需要重新设定环境， ⽽不是不断地尝试管理⼀个坏掉的系统。</font>**

* 第⼆波积极⼼理学（Second Wave of Positive Psychology）。**研究这项新运动的学者强调这样⼀种幸福 论观点——他们既拥抱⽣活的积极⾯，也拥抱⽣活的消极⾯，认为两者对个⼈和社会实现最佳结果都⾄关重要**

* **<font color=red>创造推动你成功的条件</font>**

  * **与⾼于⾃⼰技能⽔平的⼈竞争**
  * **变得<font color=red>谦卑</font>，这样就能⽐以往任何时候都站得更⾼**
  * **竞争是激发潜能的有⼒⽅式**
  * **基于情境的学习**
  * <font color=purple>读者补充：**创造适合学习对应结构的知识**</font>

* <font color=purple>读者补充：**大小之辩**</font>

* **沉浸式是学习的好办法**

  * **真正的学习是认知和行为的永久改变**

  * **<font color=red>如果你想快速学习某件事，你需要让自己沉浸在那件事中,并立即执行你正在学习的东西。</font>**

  * **大多数人都想要免费的东西。但是，如果你没有投入你的金钱、资源或时间，你 就很难投资自己。**

  * **刻意练习让技能变得自动化**

  * **学会克服对责任的厌恶**

  * **加入睿智的团体，接受环境的重塑**

    * 目标清晰度是高动力的关键

    * 为了增加你的动力，你需要接受不确定性，直到你有足够的清晰度来前进

    * **<font color=red>获取相关信息的最快方法法是通过失败和现实世界的经验</font>**

    * **跳入一个苛刻的环境，让那个环境重塑你的身份。**

    * **<font color=red>形成⽆意识的努力</font>**

    * **<font color=red>最佳的创意⼯作需要1到4个⼩时的⾼度集中注意⼒，然后在⼀个 有别于你⾼度集中注意⼒的环境中放松思想</font>**

    * **⼀天的前三个⼩时是你效率最⼤化的最宝贵的时间**

    * **当你从清醒状态过渡到睡眠状态时，你的脑 电波会从活跃的⻉塔（β）状态转到阿尔法（α）状态，然后转到西塔 （θ）状态，最后在我们睡觉时下降到德尔塔（δ）状态。正是在西塔 （θ）窗⼝，你的⼤脑最容易接受对你潜意识模式的重塑。**

    * **少吃点，你就能做更多的事。**

    * **让家⾥环境变得更容易捕获灵感**

    * <font color=purple>读者补充：**幻想覆盖，让周围的环境变得”灵感化“**</font>

    * **<font color=red>优化，自动化和外包</font>**

      * **高效工作的要领**

    * **在⾼度集中的工作间隙给自己提供必要的精神休息**

    * **所处的环境在不断变化**

    * **通常情况下，⼈们⼀开始会排斥你的超前思维。他们不会理解你 试图建⽴的联系。然⽽，如果你能有说服⼒地把许多想法结合在⼀ 起，并把它们提炼成⼀个简单的概念，最终你的新想法就会被接受**

    * <font color=purple>⼀旦新的想法在⼀个环境中扎根并变得⽆处不在，这个环境就会 改变，新环境会以⼀种循环的⽅式重塑⼈们。正如温斯顿·丘吉尔所 说：“我们塑造我们的建筑；此后，它们会塑造我们。”</font>

    * **<font color=red>你永远⽆法通过与当前的现实做⽃争来改变现状。要改变某些事情，你需要构建⼀个使现有模型过时的新模型。</font>**

    * **与⾏业内取得巨⼤成功的⼈合作**

    * **协同能拓展个⼈发展的深度和⼴度**

    * **⾝处低⾕也要不断进化**

    * **你有⽆限的潜⼒和灵活性**

    * ### **<font color=blue>*如果没有你的环境，你的成功是不可能发⽣的。*</font>**

    * **你成功不仅仅在于你⾃⼰，因此你应该时刻保持谦卑和感恩的⼼态。**

    * **没有⼈有绝对的价值**

    * <font color=purple>读者补充：**无衡量机制下的良性竞争**</font>

    * **⽆论你在哪⾥，都可以改变**

### 概要



#### 观点

* 环境与人互相作用，大多数时候环境对人有影响（决心状态下除外）
* 沉迷是对于痛苦的精神性补偿
* 痛苦来自于个人与环境的偏差（bias）
* **<font color=red>决心</font>**在一定程度上能改变行动论，但不是永久的
* 人可以主动的改变一定范围的环境来改变自己



#### 方法论

* 主动的改变一定范围的环境来改变自己
* 学会协同与联系
* 保持谦卑与**<font color=red>决心</font>**
* 打破舒适区
* 不断学习
* **斩杀一切无关选项与变量**
* 正确，客观地分析环境与自身
  * **<font color=red>对你需要成为的那个你彻底诚实(这很重要，不要试图欺骗自己！！！)</font>**
* ......

